以华夏上证50ETF为例子
	ETF市场交易价格>理论净值为溢价
	ETF市场交易价格<理论净值为折价
	定义分钟折溢价为 ETF 分钟收盘价相对其分钟净值的偏离程度，即：
	$$\begin{align*}
ETF分钟折溢价 = \frac{ETF分钟收盘价 - ETF分钟净值}{ETF分钟净值}
\end{align*}$$
	理论依据
		==**投资者交易行为会影响 ETF 的有效定价**== =》==**ETF折溢价会反映投资者情绪**==
		假设：①ETF溢价越多，即市场价格被向上推离理论价值的幅度越大，==**表明投资者情绪越高涨，未来短期内标的指数越有可能上涨；**==
		②ETF 折价越多，则说明投资者情绪越低落，未来短期内标的指数越有可能下跌。
	那么，以华夏上证 50ETF 为研究样本，计算其折溢价指标，构建==**ETF择时策略**==。
	数据源
		本文计算的折溢价为分钟折溢价
		分钟净值则参考交易所提供的“基金份额参考净值（IOPV）”的计算公式
		IOPV 的具体估算公式为：$$\begin{align*}
IOPV基金份额参考净值 = \frac{必须现金替代金额+ 允许、禁止现金替代成份证券数量与最新成交价乘积+ 预估现金差额}{最小申购赎回单位对应的基金份额} 
		\end{align*}$$
		其中IOPV可以理解为盘中实时净值，1分钟的基金净值如果不一样可以理解为IOPV
	首先，我们考察华夏上证 50ETF分钟成交量与分钟折溢价在日内的变化情况。
		 2016/10/10-2019/10/31 ，将==**华夏上证 50ETF 每日成交量、折溢价的分钟数据分别进行日内标准化**==，再将所有交易日相同分钟对应的数据取平均值，具体结果如下图 3-4 所示。
		 ![[Pasted image 20260120102519.png]]
		 分钟成交量的时间分布规律
			 华夏上证 50ETF  标准化后的分钟成交量在日内大致呈现“u”型走势，即==**上午靠近开盘时点的成交量最大，随后逐渐减小；下午成交量呈缓慢上升趋势，临近收盘迅速增大，最后一分钟由于集合竞价，成交量又迅速减小。**==
			次要地，上午收盘成交量速降，下午开盘成交量速升之后迅速回到原来的形态，但不超过下午收盘最低值和最高值
			整体来看，==**一天中成交量最大的两个区域位于上午开盘和下午收盘附近**==
		分钟折溢价的时间分布规律
			该分钟折溢价从整体来看，临近上下午开盘和收盘的 15 分钟左右，折溢价都相对较高。
			上午开盘短时间内的折溢价==最大==，随后==迅速降至平均水平以下==；而==下午开盘短时间内，折溢价迅速增大；上下午收盘前几分钟，折溢价均迅速减小。==
	特色指标的构建
		由于 ETF  做空融券成本较大，本篇报告仅考虑==单边多头==信号。
		具体来看，**若择时指标（下面会讲是什么指标）当日发出看多信号，则次日开盘买入华夏上证 50ETF**，==后日开盘卖出平仓==；==若当日无信号，则次日空仓处理。若连续发出看多信号，则无需平仓，继续持有  ，避免手续费的损失。==
		那么怎么个看多呢？用什么指标看多呢？
		折溢价指标的构建
			根据“u”走势我们可知：①==**靠近上午开盘和下午收盘时点的成交量较大=》或许意味着这两段时间内的信息含量最为丰富**==
			构建“开盘折溢价”Open average premium/discount 和“收盘折溢价”Closing  average premium/discount 指标：
				对每日分钟折溢价数据，取前后各 m 分钟，==**计算第 1 至第m 分钟的折溢价平均值，记为“开盘折溢价”；**==
				计算==**第 243-m至 242 分钟的折溢价平均值，记为“收盘折溢价”。**==
				注意，折溢价一定是平均值
			“开盘折溢价”是投资者当日情绪的开端，~~是投资者==对当日 ETF 价格走势（相对于IOPV基金净值）==的希冀~~，而“收盘折溢价”则是投资者==当日情绪的最终“归宿”==。
				∵当归宿情绪>开端情绪，则当日开端良好情绪延续 / 低迷情绪反转,预示后市走势较好
				又∵开盘折溢价代表的是开端情绪；收盘折溢价代表归宿情绪
				∴==**若“收盘折溢价”（归宿情绪）大于“开盘折溢价”（开端情绪），则发出看多信号，否则无信号。**==
		用日内平均替代开盘希冀
			上一小节考虑“收盘归宿”与“开盘希冀”，这一小节将“开盘希冀”换为“日内平均 ”，即将每日第 243-m 至 242 分钟计算的“收盘折溢价”与==**整日的“平均折溢价”**==相比
			以当日平均为基准判断收盘情绪的高涨或低迷，==**若“收盘折溢价”大于“平均折溢价”，则发出看多信号，否则无信号。**==
			回测结论
				对上述择时信号进行回测，对折溢价-开盘希冀
				==暂取 m 为 40==，2016/10/10-2019/10/31 ，共计 746 个有效交易日，产生信号 368 次，策略年化收益22.55%，年化波动 13.04%，收益波动比 1.73，日度胜率 53.33%，盈亏比 1.32，最大回撤 13.60% 。策略净值走势如下图 5 所示。
				![[Pasted image 20260120111543.png]]
				对于折溢价-日内平均：仍取 m 为 40，回测结果显示，修改后的择时信号同样有效。2016/10/10-2019/10/31，产生信号 372 次，策略净值如下图 6 所示，年化收益 25.41%，年化波动 13.04%，收益波动比 1.95 ， 日度胜率 55.07%，盈亏比 1.29，最大回撤 12.63%。
				![[Pasted image 20260120161400.png]]
		敏感性检验
			上述两项择时指标，在计算“收盘折溢价”、“开盘折溢价”时，均涉及参数m的选取问题。若改变 m 的取值，策略结果是否会发生显著变化？
			因此，==**我们取 m 为 1 至 90，按照前述方法，分别检验“收盘归宿与开盘希冀”、 “收盘归宿与日内平均 ”择时策略的稳定性。**==
			![[Pasted image 20260120111958.png]]
			从图 7-8 可以发现，不同 m 取值下，策略胜率较为稳定，波动较小；
			收益波动比虽在 m 超过 40或 45 时下降较快，但基本都能维持在 1.20 以上。
			因此，整体来看，两种策略的参数稳定性较强。
	价量择时指标的构建
		构建过程（分流法）
			我们对 ETF  也提出基于折溢价的价量择时指标。
			==**根据 ETF 分钟折溢价的涨跌，定义“折溢价上行成交量”与“折溢价下行成交量”，具体为：==**
			**==对每日分钟数据，将第 t 分钟的折溢价与前一分钟即t-1 分钟的折溢价进行比较（2≤t≤242）==**
			==**若 这一分钟的折溢价>前一分钟的折溢价，则该分钟的成交量为“折溢价上行成交量”，反映了推动市场情绪上涨的力量；**==
			==若折溢价 t <折溢价 t-1，则该分钟的成交量为“折溢价下行成交量”==，反映了推动市场情绪下跌的力量。 
			对每一分钟进行上述判断之后，==分别将上下行成交量加总，得到当日的“上行成交量总值”与“下行成交量总值”，若上行总值大于下行总值，则当日发出看多信号，否则无信号。==
		回测
			如下图。2016/10/10-2019/10/31，共产生信号 365 次，策略年化收益 24.67%，年化波动 11.40%，收益波动比 2.16 ， 日度胜率 55.99%，盈亏比 1.30，最大回撤 5.71% 。与前文特色指标不同的是，该价量指标不包含任何可变参数。
			![[Pasted image 20260120125827.png]]
	根据上面两个指标，构建综合择时交易策略
		构建综合指标的具体方法为： ==**当两个指标同时发出看多信号时，综合指标发出看多信号**==，否则综合指标无信号。
		其中，特色指标以“收盘归宿情绪与日内平均 ”为例。
		回测
			参数 m 取 40 时，策略回测净值如下图 10 所示。回测期 2016/10/10-2019/10/31  内，共产生信号 194 次，信号频率约为 26.01%；策略年化收益 24.74% ，年化波动 8.96%，收益波动比 2.76， 日度胜率 61.38%，盈亏比 1.59，最大回撤 5.38%。
			![[Pasted image 20260120130319.png]]
		敏感性检验
			同样对综合策略进行参数敏感性检验，下图展示了在 m 不同取值下，策略的收益波动比、胜率的变化情况。整体来看，综合策略的参数稳定性较强。
			![[Pasted image 20260120130405.png]]
	手续费的影响
		前文回测均未考虑交易费用，本小节考察在不同程度的双边手续费影响下，华夏上证 50ETF 综合择时策略的绩效表现。下图展示了不同手续费情况下，综合策略的净值走势变化，表 2 则汇报了各项绩效指标。
			![[Pasted image 20260120130526.png]]
			考虑交易手续费在内，策略仍然产生了非常可观的收益。即使假设手续费为买卖均扣除 1‰手续费，策略年化收益为 13.95%，收益波动比仍可达到 1.58，日度胜率 54.64%，盈亏比 1.40，最大回撤仅为 6.94%。
	加入VWAP加权平均价格的影响
		用开盘 5 分钟成交量加权平均价格（VWAP）代替开盘价作为交易价格,先不考虑手续费。
		有“成交额 amount”和“成交量 volume”
		$$\begin{align*}
设 P_{t}为第t分钟的成交价格，第t分钟成交量为V_{t}\\
那么 VWAP = \frac{\sum^5_{t=1} p_{k}v_{k}}{\sum^5_{t=1} v_{k} }
\end{align*}$$
		在回测期内，开盘 5 分钟 VWAP 策略的年化收益为 21.86% ，收益波动比 2.73，日度胜率 57.22% ，稳定性一如既往，且盈亏比提升至 1.84 。策略净值走势和各项绩效指标如图 13 和表 3 所示。
		![[Pasted image 20260120132154.png]]
		![[Pasted image 20260120132209.png]]
		再加上手续费的考量
			对于开盘 5 分钟 VWAP 策略，也考虑不同交易手续费的影响，结果如图 14 和表 4所示。在双边千一的手续费下，策略表现仍然优异，年化收益为 11.33%，收益波动比1.43， 日度胜率 51.55%，盈亏比 1.51，最大回撤 6.85%。
			![[Pasted image 20260120132305.png]]
			![[Pasted image 20260120132317.png]]
			